Übersetzung: Angela Raabe
Lektorat: Nadine Hennig
Ich bin vor Kurzem
nach 23 Jahren aus dem Dienst
bei der kalifornischen
Verkehrswacht ausgeschieden.
Die meiste Zeit dieser 23 Jahre
verbrachte ich als Patrouille
an der Südspitze
des Marin County,
in dem auch die
Golden Gate Bridge liegt.
Die Brücke ist ein ikonisches Bauwerk,
das weltweit
für seinen schönen Blick
auf San Francisco,
den Pazifischen Ozean und seine
inspirierende Architektur bekannt ist.
Leider ist sie auch
ein Magnet für Selbstmord,
denn sie gehört zu den weltweit
am meisten dafür genutzten Orten.
Die Golden Gate Bridge
wurde 1937 eröffnet.
Joseph Strauss,
der leitende Ingenieur,
wird mit den Worten zitiert:
"Die Brücke ist quasi selbstmordsicher.
Selbstmord auf der Brücke zu begehen,
ist weder praktisch noch wahrscheinlich."
Doch seit ihrer Eröffnung
haben sich mehr als 1 600 Menschen
von dieser Brücke in den Tod gestürzt.
Manche glauben, dass einen das Bewegen
zwischen den beiden Türmen
in eine andere Dimension führt --
die Brücke wurde derart romantisiert --
dass man durch den Fall davon,
von allen Sorgen
und allem Kummer befreit wird,
und das Wasser dort unten
einem die Seele rein wäscht.
Ich erzähle Ihnen, was wirklich geschieht,
wenn die Brücke als Mittel
zum Selbstmord genutzt wird.
Nach einem freien Fall
von vier bis fünf Sekunden
schlägt der Körper mit 120 km/h
auf das Wasser auf.
Beim Aufprall zersplittern die Knochen,
von denen einige
lebenswichtige Organe durchstechen.
Die meisten sterben beim Aufprall.
Diejenigen, die nicht sterben,
rudern meistens hilflos im Wasser umher
und ertrinken dann.
Ich denke nicht, dass denjenigen,
die diese Art des Selbstmords
in Betracht ziehen,
klar ist, was für ein
grausiger Tod sie erwartet.
Das hier ist das Kabel.
Abgesehen von dem Bereich
um die beiden Türme
laufen 80 cm Stahl
neben der Brücke her.
Hier stehen die meisten Menschen,
bevor sie sich das Leben nehmen.
Aus Erfahrung kann ich Ihnen sagen,
dass eine Person,
die bereits auf dem Kabel steht,
und das in ihrer dunkelsten Stunde,
nur sehr schwer
wieder zurückzubringen ist.
Ich habe dieses Foto
letztes Jahr geschossen,
als diese junge Frau
mit einem Polizisten sprach
und über ihr Leben nachgedacht hat.
Ich bin sehr froh,
Ihnen erzählen zu können,
dass wir an jenem Tag erfolgreich waren,
sie auf die andere Seite
des Geländers zu holen.
Als ich angefangen habe,
auf der Brücke zu arbeiten,
gab es kein offizielles Training.
Man hat sich seinen Weg
durch die ganzen Anrufe gesucht.
für potenzielle Selbstmörder,
sondern auch für die Polizisten.
Seitdem haben wir
einen langen Weg hinter uns.
Heute trainieren ehemalige
Polizisten und Psychologen
die neuen Polizisten.
Das ist Jason Garber.
Ich habe Jason letztes Jahr
am 22. Juli getroffen,
als ich einen Anruf erhielt,
in dem es um einen möglichweise
Suizidgefährdeten ging,
der ungefähr in der Mitte
der Brücke auf dem Kabel saß.
Ich antwortete und als ich ankam,
habe ich Jason beobachtet,
wie er mit einem Polizisten
der Golden Gate Bridge sprach.
Jason war gerade mal 32 Jahre alt
und ist von New Jersey
hierher geflogen.
Eigentlich ist er
zuvor schon zwei Mal von New Jersey
hierher geflogen,
um sich auf der Brücke
das Leben zu nehmen.
Nachdem wir ungefähr eine Stunde
mit Jason gesprochen hatten,
fragte er uns, ob wir
die Geschichte der Pandora kennen.
Wir erinnern uns
an die griechische Mythologie:
Zeus erschuf Pandora
und sandte sie zur Erde,
zusammen mit einer Büchse
und sagte zu ihr:
"Öffne niemals, niemals diese Büchse."
Und eines Tages, als
die Neugier Pandora besiegte,
öffnete sie die Büchse.
Heraus kamen Seuchen, Leiden
und alle Arten von Übeln,
die sich über die Menscheit verbreiteten.
Das einzig Gute in der Büchse
war die Hoffnung.
Dann fragte Jason uns:
"Was passiert, wenn man
die Büchse öffnet
und keine Hoffnung darin ist?"
Er war für einen Moment still,
lehnte sich nach rechts
und war weg.
Dieser nette intelligente
junge Mann aus New Jersey
hatte sich gerade das Leben genommen.
Ich habe an jenem Abend
mit Jasons Eltern gesprochen
und ich glaube,
als ich mit ihnen sprach,
hörte ich mich nicht sonderlich gut an,
denn schon am nächsten Tag
rief mich der Rabbi der Familie an,
um sich nach mir zu erkundigen.
Jasons Eltern hatten ihn darum gebeten.
Der Kollateralschaden
eines Selbstmords
wirkt sich auf
so viele Menschen aus.
Ich stelle Ihnen
die folgenden Fragen:
Was würden Sie tun,
wenn ein Familienmitglied,
ein Freund oder eine geliebte Person
suizidgefährdet wäre?
Was würden Sie sagen?
Würden Sie wissen,
was Sie sagen sollen?
Meiner Erfahrung geht es nicht nur
um das Miteinander reden,
sondern um das Zuhören.
Zuhören, um zu verstehen.
Diskutieren Sie nicht,
machen Sie keine Vorwürfe,
oder sagen Sie der anderen Person nicht,
Sie wüssten, wie sie sich fühlt,
weil Sie es wahrscheinlich nicht wissen.
Indem Sie einfach nur da sind,
sind Sie vielleicht der Wendepunkt,
den die Person gebraucht hat.
Wenn Sie denken,
dass jemand suizidgefährdet ist,
haben Sie keine Angst,
diese Person damit zu konfrontieren.
Sie könnten z. B. folgende Frage stellen:
"Andere Menschen in ähnlichen Situationen
haben darüber nachgedacht,
ihr Leben zu beenden;
hattest du solche Gedanken?"
Die Person geradewegs
damit zu konfrontieren,
rettet vielleicht ihr Leben und
bringt den Wendepunkt für sie.
Andere Zeichen, auf die
Sie achten sollten:
Hoffnungslosigkeit, der Glaube,
dass die Dinge schlecht stehen
und niemals besser werden;
Hilflosigkeit,
der Glaube, dass man
nichts dagegen tun kann;
kürzlicher Rückzug aus dem sozialen Leben
und der Verlust eines
allgemeinen Intersseses am Leben.
Ich habe mir diesen Vortrag
erst vor wenigen Tagen ausgedacht
und ich habe eine E-Mail
von einer Dame erhalten,
die ich Ihnen gerne vorlesen möchte.
Sie hat ihren Sohn
am 19. Januar dieses Jahres verloren
und sie schrieb mir diese E-Mail
erst ein paar Tage zuvor,
und mit ihrer Erlaubnis und ihrem Segen
lese ich es Ihnen vor.
"Hi Kevin, wahrscheinlich sind Sie
gerade auf der TED-Konferenz.
Das muss eine tolle Erfahrung dort sein.
Ich denke, ich sollte dieses Wochenende
auf der Brücke spazieren gehen.
Ich wollte Ihnen ein paar Zeilen schicken.
Ich hoffe, dass Sie viele Menschen
mit Ihrer Botschaft erreichen
und diese nach Hause gehen
und mit ihren Freunden
darüber reden, die es ebenfalls
ihren Freunden erzählen usw.
Ich bin immer noch ziemlich betäubt,
habe aber immer mehr Momente,
in denen mir bewusst wird,
dass Mike nicht mehr nach Hause kommt.
Mike ist von Petaluma
nach San Francisco gefahren,
um sich am 19 . Januar mit seinem Vater
das Spiel der 49ers anzuschauen.
Er ist niemals dort angekommen.
Ich habe die Polizei in Petaluma angerufen
und ihn an jenem Abend
als vermisst gemeldet.
Am nächsten Morgen
kamen zwei Polizisten zu mir nach Hause
und erklärten mir, dass Mikes Auto
unten an der Brücke stand.
Ein Zeuge sah,
wie er am Tag zuvor um 13:58 Uhr
von der Brücke sprang.
Ich danke Ihnen so sehr dafür,
dass Sie sich für diejenigen stark machen,
die vielleicht zeitweise zu schwach sind,
um für sich selbst stark zu sein.
Wem ging es nicht schon mal schlecht,
ohne dass er an einer
psychischen Erkrankung litt?
Es sollte nicht so einfach sein,
das eigene Leben zu beenden.
Ich bete für Sie und den Kampf,
den Sie kämpfen.
Die GGB, Golden Gate Bridge,
sollte ein Übergang
über unsere wunderschöne Bucht sein,
und kein Friedhof.
Viel Glück diese Woche, Vicky."
Ich kann mir nicht vorstellen,
wieviel Mut es sie gekostet hat,
zur Brücke zu gehen und den Weg zu gehen,
den ihr Sohn an jenem Tag genommen hat.
und auch nicht, welchen Mut
es braucht, weiterzumachen.
Ich möchte Ihnen
gerne einen Mann vorstellen,
der für mich Hoffnung und Mut darstellt.
Am 11. März 2005 reagierte ich
auf eine Meldung über einen möglicherweise
suizidgefährdeten Menschen
in der Nähe des Nordturms.
Ich fuhr mit meinem Motorrad
den Fußweg entlang
und beobachtete
diesen jungen Mann, Kevin Berthia,
wie er auf dem Fußweg stand.
Als er mich sah, übersprang er
sofort das Brückengeländer
und stand auf dem schmalen Rohr,
das um den Turm herum läuft.
Für die nächsten anderthalb Stunden
hörte ich Kevin zu,
wie er über seine Depression
und seine Hoffungslosigkeit sprach.
Kevin entschied sich
an dem Tag von alleine dafür,
wieder über das Geländer zu klettern
und seinem Leben
eine weitere Chance zu geben.
Als Kevin zurückkletterte,
gratulierte ich ihm.
"Das ist ein neuer Anfang,
ein neues Leben."
Ich aber fragte ihn:
"Was genau hat dich dazu gebracht,
wieder über das Geländer zu klettern
und der Hoffnung und dem Leben
eine weitere Chance zu geben?"
Und wissen Sie, was er mir erzählt hat?
Er sagte: "Du hast mir zugehört.
Du hast mich reden lassen
und du hast dabei nur zugehört."
Kurz nach diesem Ereignis
bekam ich einen Brief von Kevins Mutter
und ich habe ihn hier dabei
und ich würde Ihnen den gerne vorlesen.
"Lieber Mr. Briggs,
nichts kann die Geschehnisse
vom 11. März ungeschehen machen,
aber Sie sind einer der Gründe,
warum Kevin noch unter uns weilt.
Ich glaube fest daran,
dass Kevin nach Hilfe gesucht hat.
Bei ihm wurde
eine psychische Erkrankung festgestellt,
für die er die passende Medizin
bekommen hat.
Ich habe Kevin mit gerade mal
sechs Monaten adoptiert,
völlig ahnungslos über irgendwelche
erblichen Merkmale,
aber Gott sei Dank
wissen wir nun Bescheid.
Kevin geht es gut, wie er sagt.
Wir danken Gott für Sie.
Tief in Ihrer Schuld stehend,
Narvella Berthia."
Und am Ende schreibt sie:
"P.S. Als ich das Krankenhaus
von San Francisco
an jenem Abend besuchte,
waren Sie als Patient angemeldet.
Junge, das musste ich
erstmal gerade rücken."
Heute ist Kevin ein liebevoller Vater
und ein beitragendes Mitglied
der Gesellschaft.
Er spricht offen
über die Geschehnisse jenen Tages
und seine Depression
in der Hoffnung,
dass seine Geschichte andere inspiriert.
Selbstmord ist mir
nicht nur im Beruf begegnet.
Auch im persönlichen Umfeld.
Mein Großvater hat sich
durch Vergiftung das Leben genommen.
Diese Tat, auch wenn sie
seinen eigenen Schmerz beendet hat,
nahm mir die Möglichkeit,
ihn jemals kennen zu lernen.
Das richtet Selbstmord an.
Die meisten suizidgefährdeten Menschen
oder jene, die über Selbstmord nachdenken,
würden nie daran denken,
einen anderen Menschen zu verletzten.
Sie wollen nur,
dass ihr eigener Schmerz endet.
Das geschieht normalerweise
auf eine von drei Arten:
Schlaf, Drogen oder Alkohol, oder Tod.
In meiner Karriere habe ich
auf hunderte Anrufe geantwortet
und war an hunderten Fällen
von psychischen Erkrankungen
und Selbstmord
rund um die Brücke beteiligt.
Bei den Vorfällen, an denen ich
direkt beteiligt war,
habe ich nur zwei Menschen verloren,
aber das sind zwei zu viele.
Einer von ihnen war Jason.
Der andere war ein Mann,
mit dem ich ungefähr
eine Stunde gesprochen habe.
Dabei hat er drei Mal
meine Hand geschüttelt.
Beim letzten Handschlag
sah er mich an und sagte:
"Kevin, es tut mir Leid,
aber ich muss gehen."
Und er sprang.
Schrecklich, absolut schrecklich.
Ich möchte Ihnen trotzdem erzählen,
dass die meisten der Leute,
mit denen wir auf der Brücke
in Kontakt kommen,
keinen Selbstmord begehen.
Außerdem haben die meisten der Menschen,
die gesprungen sind und überlebt haben
und darüber reden können,
diese ein oder zwei Prozent,
diese Menschen haben gesagt
dass sie in dem Moment,
in dem sie losgelassen haben,
wussten, dass sie
einen Fehler begangen hatten
und dass sie leben wollten.
Ich erzähle den Menschen,
dass die Brücke nicht nur
Marin und San Francisco verbindet,
sondern dass sie auch Menschen verbindet.
Die Verbindung,
oder die Brücke, die wir machen,
ist etwas, das jeder einzelne von uns
anstreben sollte.
Selbstmord ist vermeidbar.
Es gibt Hilfe. Es gibt Hoffnung.
Vielen Dank.
(Applaus)